\textbf{TRANSFORMANDO APIS EM INTERFACES CONVERSACIONAIS: VALIDAÇÃO DA ABORDAGEM OPENAPI-MCP PARA AGENTES BASEADOS EM IA}

### 2025-05-28 article/article.tex
article: fix

\textbf{Lucas de Castro Zanoni}\footnote{Graduando em Engenharia de
  software no semestre letivo de 2025-1. E-mail:
  castro.lucas290@gmail.com}

@@

\textbf{Node.js (versão 20+)} foi selecionado como plataforma principal
devido à sua arquitetura assíncrona orientada a eventos, essencial para
aplicações que requerem processamento simultâneo de múltiplas
requisições e integração eficiente com APIs de modelos de linguagem. A
escolha foi fundamentada na comprovada capacidade da plataforma para
gerenciar operações intensivas de IA e sua ampla adoção em projetos de
integração com LLMs (BLOG, 2024; CHEREDNICHENKO et al., 2024).

@@

\subsubsection{2.2.1 Interface Padronizada de
Usuário}\label{interface-padronizada-de-usuuxe1rio}

@@

\paragraph{\texorpdfstring{2.2.1.2 Comunicação com
\emph{Backend}}{2.2.1.2 Comunicação com Backend}}\label{comunicauxe7uxe3o-com-backend}

@@

\subsubsection{2.2.2 Critérios de Avaliação e Operacionalização de
Métricas}\label{crituxe9rios-de-avaliauxe7uxe3o-e-operacionalizauxe7uxe3o-de-muxe9tricas}

@@

\subsubsection{2.2.3 Arquitetura e Fluxo de Integração do
Sistema}\label{arquitetura-e-fluxo-de-integrauxe7uxe3o-do-sistema}

@@

\subsubsection{\texorpdfstring{2.2.5 Metodologia de Testes Automatizados
\emph{End-to-End}}{2.2.5 Metodologia de Testes Automatizados End-to-End}}\label{metodologia-de-testes-automatizados-end-to-end}

@@

\subsubsection{3.1 Desafios Metodológicos e Decisões de
Design}\label{desafios-metodoluxf3gicos-e-decisuxf5es-de-design}

@@

\paragraph{3.1.1 Gerador Automático de Servidores MCP: Abordagem
Metodológica}\label{gerador-automuxe1tico-de-servidores-mcp-abordagem-metodoluxf3gica}

@@

\paragraph{3.1.2 Coordenação Multi-Servidor: Desafio de Orquestração
Distribuída}\label{coordenauxe7uxe3o-multi-servidor-desafio-de-orquestrauxe7uxe3o-distribuuxedda}

@@

\subsubsection{3.2 Fundamentação Tecnológica e
Metodológica}\label{fundamentauxe7uxe3o-tecnoluxf3gica-e-metodoluxf3gica}

@@

\subsubsection{3.3 Gerador Automático de Servidores MCP
(mcp-openapi-server)}\label{gerador-automuxe1tico-de-servidores-mcp-mcp-openapi-server}

@@

\subsubsection{3.4 Cliente de Chat Multi-Servidor
MCP}\label{cliente-de-chat-multi-servidor-mcp}

@@

\subsubsection{3.5 Estratégia de Validação Experimental através de
Aplicações de
Teste}\label{estratuxe9gia-de-validauxe7uxe3o-experimental-atravuxe9s-de-aplicauxe7uxf5es-de-teste}

@@

\subsubsection{3.6 Metodologia de Validação
Automatizada}\label{metodologia-de-validauxe7uxe3o-automatizada}

@@

\subsection{4.1 Métricas de
Performance}\label{muxe9tricas-de-performance}

@@

\subsection{4.2 Eficácia da Geração Automática de Servidores
MCP}\label{eficuxe1cia-da-gerauxe7uxe3o-automuxe1tica-de-servidores-mcp}

@@

\subsection{4.3 Avaliação de Experiência do
Usuário}\label{avaliauxe7uxe3o-de-experiuxeancia-do-usuuxe1rio}

@@

\subsection{4.4 Análise de Segurança}\label{anuxe1lise-de-seguranuxe7a}

@@

\subsection{4.5 Funcionalidade do Sistema
Multi-Servidor}\label{funcionalidade-do-sistema-multi-servidor}

@@

\subsection{4.6 Validação
Experimental}\label{validauxe7uxe3o-experimental}

@@

\textbf{Reprodutibilidade:} Todos os testes e dados estão disponíveis no
repositório público github.com/castrozan/tcc, incluindo scripts de
automação, configurações de ambiente e datasets utilizados nos
experimentos, garantindo reprodutibilidade completa dos resultados
obtidos.

@@

\subsection{5.1 Resposta à Pergunta de
Pesquisa}\label{resposta-uxe0-pergunta-de-pesquisa}

@@

\subsection{5.2 Contribuições
Científicas}\label{contribuiuxe7uxf5es-cientuxedficas}

@@

\subsection{5.3 Limitações do Estudo}\label{limitauxe7uxf5es-do-estudo}

@@

\subsection{5.4 Implicações
Práticas}\label{implicauxe7uxf5es-pruxe1ticas}

@@

\subsection{5.5 Trabalhos Futuros}\label{trabalhos-futuros}

@@

\subsection{5.6 Conclusão}\label{conclusuxe3o}

@@

\bibitem[\citeproctext]{ref-RedHat2024LLMNode}
BLOG, R. H. D. \textbf{Building LLM Agents with Node.js}.
\url{https://developers.redhat.com/blog/2024/10/25/building-agents-large-language-modelsllms-and-nodejs},
2024.

@@

>>>>

\textbf{Lucas de Castro Zanoni}\footnote{Graduando em Engenharia de
  software no semestre de 2025-1. E-mail: castro.lucas290@gmail.com}

@@

\textbf{Node.js (versão 20+)} foi selecionado como plataforma principal
devido à sua arquitetura assíncrona orientada a eventos, essencial para
aplicações que requerem processamento simultâneo de múltiplas
requisições e integração eficiente com APIs de modelos de linguagem. A
escolha foi fundamentada na comprovada capacidade da plataforma para
gerenciar operações intensivas de IA e sua ampla adoção em projetos de
integração com LLMs (CHEREDNICHENKO et al., 2024; REDHAT, 2024).

@@

\subsubsection{2.2.1 INTERFACE PADRONIZADA DE
USUÁRIO}\label{interface-padronizada-de-usuuxe1rio}

@@

\paragraph{\texorpdfstring{2.2.1.2 COMUNICAÇÃO COM
\emph{BACKEND}}{2.2.1.2 COMUNICAÇÃO COM BACKEND}}\label{comunicauxe7uxe3o-com-backend}

@@

\subsubsection{2.2.2 CRITÉRIOS DE AVALIAÇÃO E OPERACIONALIZAÇÃO DE
MÉTRICAS}\label{crituxe9rios-de-avaliauxe7uxe3o-e-operacionalizauxe7uxe3o-de-muxe9tricas}

@@

\subsubsection{2.2.3 ARQUITETURA E FLUXO DE INTEGRAÇÃO DO
SISTEMA}\label{arquitetura-e-fluxo-de-integrauxe7uxe3o-do-sistema}

@@

\subsubsection{\texorpdfstring{2.2.5 METODOLOGIA DE TESTES AUTOMATIZADOS
\emph{END-TO-END}}{2.2.5 METODOLOGIA DE TESTES AUTOMATIZADOS END-TO-END}}\label{metodologia-de-testes-automatizados-end-to-end}

@@

\subsubsection{3.1 DESAFIOS METODOLÓGICOS E DECISÕES DE
DESIGN}\label{desafios-metodoluxf3gicos-e-decisuxf5es-de-design}

@@

\paragraph{3.1.1 GERADOR AUTOMÁTICO DE SERVIDORES MCP: ABORDAGEM
METODOLÓGICA}\label{gerador-automuxe1tico-de-servidores-mcp-abordagem-metodoluxf3gica}

@@

\paragraph{3.1.2 COORDENAÇÃO MULTI-SERVIDOR: DESAFIO DE ORQUESTRAÇÃO
DISTRIBUÍDA}\label{coordenauxe7uxe3o-multi-servidor-desafio-de-orquestrauxe7uxe3o-distribuuxedda}

@@

\subsubsection{3.2 FUNDAMENTAÇÃO TECNOLÓGICA E
METODOLÓGICA}\label{fundamentauxe7uxe3o-tecnoluxf3gica-e-metodoluxf3gica}

@@

\subsubsection{3.3 GERADOR AUTOMÁTICO DE SERVIDORES MCP
(MCP-OPENAPI-SERVER)}\label{gerador-automuxe1tico-de-servidores-mcp-mcp-openapi-server}

@@

\subsubsection{3.4 CLIENTE DE CHAT MULTI-SERVIDOR
MCP}\label{cliente-de-chat-multi-servidor-mcp}

@@

\subsubsection{3.5 ESTRATÉGIA DE VALIDAÇÃO EXPERIMENTAL ATRAVÉS DE
APLICAÇÕES DE
TESTE}\label{estratuxe9gia-de-validauxe7uxe3o-experimental-atravuxe9s-de-aplicauxe7uxf5es-de-teste}

@@

\subsubsection{3.6 METODOLOGIA DE VALIDAÇÃO
AUTOMATIZADA}\label{metodologia-de-validauxe7uxe3o-automatizada}

@@

\subsection{4.1 MÉTRICAS DE
PERFORMANCE}\label{muxe9tricas-de-performance}

@@

\subsection{4.2 EFICÁCIA DA GERAÇÃO AUTOMÁTICA DE SERVIDORES
MCP}\label{eficuxe1cia-da-gerauxe7uxe3o-automuxe1tica-de-servidores-mcp}

@@

\subsection{4.3 AVALIAÇÃO DE EXPERIÊNCIA DO
USUÁRIO}\label{avaliauxe7uxe3o-de-experiuxeancia-do-usuuxe1rio}

@@

\subsection{4.4 ANÁLISE DE SEGURANÇA}\label{anuxe1lise-de-seguranuxe7a}

@@

\subsection{4.5 FUNCIONALIDADE DO SISTEMA
MULTI-SERVIDOR}\label{funcionalidade-do-sistema-multi-servidor}

@@

\subsection{4.6 VALIDAÇÃO
EXPERIMENTAL}\label{validauxe7uxe3o-experimental}

@@

@@

\subsection{5.1 RESPOSTA À PERGUNTA DE
PESQUISA}\label{resposta-uxe0-pergunta-de-pesquisa}

@@

\subsection{5.2 CONTRIBUIÇÕES
CIENTÍFICAS}\label{contribuiuxe7uxf5es-cientuxedficas}

@@

\subsection{5.3 LIMITAÇÕES DO ESTUDO}\label{limitauxe7uxf5es-do-estudo}

@@

\subsection{5.4 IMPLICAÇÕES
PRÁTICAS}\label{implicauxe7uxf5es-pruxe1ticas}

@@

\subsection{5.5 TRABALHOS FUTUROS}\label{trabalhos-futuros}

@@

\subsection{5.6 CONCLUSÃO}\label{conclusuxe3o}

@@

@@

\bibitem[\citeproctext]{ref-RedHat2024LLMNode}
REDHAT. \textbf{Building LLM Agents with Node.js}.
\url{https://developers.redhat.com/blog/2024/10/25/building-agents-large-language-modelsllms-and-nodejs},
2024.
